정보 통신 7주차 (10.10)


280페이지
OSI 참조 모델
통신 기술의 도입과 통신 기능의 확장을 쉽게 하려고 프로토콜의 몇 개의 계층으로 나누는것을 계층화
통신 기능을 7계층으로 분류해 각게층마다 프로토콜을 규정한 규격을 OSI모델


맨 아래가 1계층 물리 계층
7번째 응용 계층까지 


보기만 하자 4장 3페이지 피피티

메일 보낼때 SMTP
받을때 POP
온대로 그대로 받음
하지만 e-mail은 pop pop, smtp 25가 세트이기 때문에 보낼때와 받을때가 표현, 세션 계층이 다름

세션계층의 번호 = 포트 번호

OSI 7계층 순서 알아두기********************
헤더
각 계층의 기능과 관련된 정보를 포함함.
송신측이 헤더를 생성하여 추가하고 수신측에선 해당 계층이 이 헤더를 사용함.

서비스 데이터 단위 (SDU)
상하위끼리 주고 받는것 

프로토콜 데이터 단위
같은 계층끼리 주고받는 것

이 데이터 단위는 송신 측이나 수신 측의 다음 계층에 데이터 정보를 전송할때 사용


보낼때 헤더 붙임
받을땐 헤더 제거함


일반적으로 보통 데이터 단위를 패킷이라고 함. (계층마다 부르는게 다름)
데이터 링크 계층(2계층)의 프로토콜 데이터 단위 PDU는 패킷을 프레임이라고 함.
네트워크 계층 (3계층)에서는 패킷이라고 이야기함.
전송계층에서는 세그먼트라고 함.

PDU(패킷) = PCI(프로토콜 제어 정보) + SDU(서비스 데이터 단위)
PDU는 송신측에서 내려오면서 커짐

데이터 = SDU
내려오면서 헤더를 붙임
1계층 = 데이터
2계층 = 데이터 + 헤더(PCI) = PDU
3계층 = 데이터 +		+ 헤더 = PDU
2계층과 3계층의 PDU는 다른 PDU임
어느 계층에서 오는지에 따라 PDU는 다름

데이터 링크 계층에는 트레일러도 붙임
물리 계층에서는 2진수 형태로 바꿔서 전송매체를 통해 보냄


물리,응용을 제외한 나머지 계층에는 데이터의 시작 부분과 끝에 헤더나 트레일러 형태로 정보를 추가함.

시작 부분에 추가되는 헤더는 2,3,4,5,6계층의 데이터에 추가되고
끝부분에 추가되는 트레일러는 2계층에만 추가된다.
하위로 내려올수록 헤더 추가


송신측 시스템에서 수신측 시스템으로 데이터 전송하는 도중 많은 중간 노드 거침
실제 네트워크 프로토콜은 OSI 참조 모델의 7계층 모두 사용하지 않고
처음 물리 데이터링크 네트워크 3개만 사용
그 후 전송 세션 표현 응용 계층으로 보내면 우리가 보낸 실질적 데이터를 확인하는 구조임


7계층은 독립적으로
한 계층의 변경이 다른 계층에는 영향을 미치지 않음
기능에 필요한 몇개의 계층만 표준화하면 정상적 통신 가능


TCP/IP 모델은 4계층이 있음
데이터링크, 물리계층 = 네트워크 접속 계층
네트워크 계층, 전송계층 => 그대로 사용
세션 표현 응용계층 = 응용 계층

네트워크 접속계층
네트워크 계층
전송계층
응용계층


OSI모델 7계층
1. 물리 계층
두 시스템 간에 데이터를 전송하려고 링크를 활성화하고 관리하는 전기적, 기계적, 절차적, 기능적 특성 등을 정의한 것

물리 계층은 허브 라우터 네트워크카드 케이블 등 전송매체를 통해 비트를 전송함.

최하위 계층인 첫번째 계층으로 상위 계층에서 전송된 데이터를 물리매체를 통해 다른 시스템에 전기적 신호로 전송함.

LAN카드 케이블 허브 라우터등 물리적인 것과 데이터 전송에 사용하는 전압 등 기본적인 것이 물리계층임.

피피티 15페이지 그림
첫번째 각진 신호
두번째 원기둥 안의 신호
1번 디지털 신호
2번 아날로그 신호
이걸 물리계층에서 정함

장치와 장치 = 랜 허브 라우터 이런거

데이터 링크 계층에서 0과 1로 구성된 비트열의 데이터 = 프레임


물리계층의 네트워크 접속 장치
1. 리피터
신호의 세기가 약해지면 전기 신호를 복원하고 증폭함
멀리 떨어져 있는 상대방과 통신할 수 있도록 파형을 정상으로 만듦

2. 허브
실제로 통신하는 통로인 포트가 여러개임.
리피터는 1:1만 가능하지만 허브는 포트가 여러개이므로 여러 컴퓨터와도 통신할 수 있는 접속 장치임.


2. 데이터 링크 계층
물리적 링크를 이용해 신뢰성 있는 데이터를 전송함.
네트워크를 통해 데이터를 전송할때 전송로(통로) 역할을 함

비트를 프레임이라는 논리적 단위로 구성함.
전송하려는 데이터에 인접하는 노드(시스템)의 주소가 더해짐.
주소는 최종 수신지의 주소가 아니라 전송되는 노드의 주소가 됨.

물리는 전부 보내는것
받았을때 정상적인지 아닌지 판단해야함
그것을 판단하는 것이 데이터 링크 계층임.

네트워크 접속 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층
가장 일반적으로 사용되는 규칙 = 이더넷(우리가 쓰고있는것)


데이터 뒤에 추가하는 트레일러는 FCS 라고 하며
데이터 송신 도중에 오류가 발생하는지 확인하는 용도로 사용함.


타입 = 프로토콜을 식별하는 유형 번호 (16진수)
타입을 보고 어떤 프로토콜을 사용하고 있는지 확인 가능



교과서 120페이지
통신 오류 검출
우리가 기본적으로 쓴 것 = 패리티 비트 검사

124페이지
블록합 검사

127페이지
순합 중복 검사

교과서 195 196 197페이지
이더넷 데이터 전송 규칙
허브를 사용하는 LAN환경에서는 특정 컴퓨터 한 대에 데이터를 전송하려고해도
나머지 컴퓨터에게도 전기 신호가 전달됨.
이 경우 데이터의 내용을 못보게하는 규칙이 정해져 있음.





05장 *************************************************************************
네트워크 계층 (IP)


프로토콜
서로 다른 시스템에 있는 개체 간에 성공적으로 데이터를 전송하는 통신 규약
시스템 간의 통신과 관련된 복잡한 상호 작용을 세분하여 계층화한것

TCP/IP 프로토콜
전송 제어 프로토콜과 인터넷 프로토콜을 의미함.

IP 패킷으로 변환된 데이터를 네트워크를 통해 멀리 떨어진 호스트에 보냄
TCP 전송 된 패킷에 오류가 발생하면 재전송을 요청하고 재전송된 패킷에 오류가 없으면 원래 데이터로 재결합

데이터 링크 계층에서 오류 검사함.
하지만 데이터 링크에서 오류발생으로 인한 재전송은 요청하지 못함.
주소를 가지고 있는 애는 네트워크 계층임
네트워크 계층에 와야만 이 데이터가 어디서 왔는지 알 수 있으면서 그 애한테 다시 보내라고 요청할 수 있는거임.
데이터링크에서 오류검출은 가능하나 어디서온지는 모르니 오류로 인한 요청도 불가능
IP는 알 수는 있겠지만 맥주소는 모름 ????


TCP 데이터 흐름 제어하거나 정확한지 검사함.
IP는 데이터 패킷 전송함.

둘은 두 호스트간 데이터 흐름의 정확성을 보장하는 프로토콜임



네트워크 계층 ( 2장 피피티 소단원3 ARP 참고)
IP
ARP : 논리주소를 물리주소 (맥주소) 로 변환해줌
ICMP
IGMP



피피티 5장 8페이지
교과서 220페이지 3번째 줄부터 6번째 줄까지의 내용 다음시간에



네트워크 계층 = 인터넷 계층
네트워크의 패킷 전송을 제어함.
IP
ARP
ICMP
IGMP


피피티 5장 10페이지 내용 바뀜

네트워크 접속 계층에서는 프레임 헤더 정보를 추가한 후에 수신측으로 전송한다.

수신측 컴퓨터에서는 네트워크 접속 계층의 프레임의 헤더 정보(MAC 주소)를 확인 한 후 프레임 헤더를 제거하고 네트워크 계층으로 전달한다.

수신측 네트워크 계층의 패킷에서 IP 주소를 확인 한 후 상위 계층인 전송 계층에 전달한다.

220페이지 교과서 내용 전부 고치기 위에 내용으로




데이터의 단위
전송계층에서의 단위는 세그먼트
네트워크는 패킷
네트워크 접속 계층에서의 데이터 단위는 프레임

실질적인 데이터는 안변함
1. Application 계층에서 전송 계층으로 데이터를 넘길 때 소켓을 통해 넘겨야 함 (파일로 작성해서) 이 파일을 작성할때 데이터가 직렬로 1차원적인 비트 스트림 형태로 저장됨.
연속적인 1차원적인 비트 스트림
스트림 데이터가 TCP로 전달될때 해당 스트림 데이터를 일정한 길이로 분해하고 이를 세그먼트화라고 하고 이때 최대 크기는 MSS
이때 MSS는 네트워크 계층인 PDU인 패킷의 최대크기인 MTU를 기반으로 만들어짐
1세그먼트 = 1패킷 = 1프레임


























